Объявляя структуры в C++, мы на самом деле
объявляем классы. Я уже об этом сказал, помните?
Что же произойдет, если мы объявим класс?
Напишем на месте ключевого слова struct ключевое
слово class. Давайте посмотрим. Итак, задача.
Мы проектируем интерфейс управления самолетом.
Штурвал. В реальности он может быть довольно сложен.
Но мы ограничимся весьма упрощенной моделью.
Самолет может изменять направление полета влево,
вправо, набирать и сбрасывать высоту.
Давайте объявим класс с некоторыми данными
о внутреннем устройстве самолета. В этом внутреннем
устройстве мы отметим положение элеронов на
крыльях и руля высоты на хвосте. Опять же,
все эти параметры будут иметь больше условные значения.
И нужны лишь для цели демонстрации принципов.
Пусть на этот раз они все будут вещественными
числами с удвоенной точностью. Double. По
умолчанию все они будут равняться нулю. Ну что,
объявляем наш класс полями.
Готово. Хм, но ведь это ничем не отличается
от объявления структуры, не так ли? Только
ключевое слово поменялось. Кстати, обратите
внимание на то, что я изменил способ наименования.
Сам класс PlayingControl я назвал с большой буквы.
а именно полей с маленьких. Почему? Я всегда
стараюсь использовать наиболее обиходный принцип наименования,
чтобы как можно большему количеству людей
код казался доступным сразу, без подготовки.
Для обычного языка C это, как правило, слова
из всех маленьких букв, разделяемых символом подчеркивания.
Для C++ наиболее часто сейчас встречается стиль,
при котором названия типов классов пишутся
с большой буквы.
а имена их членов с маленьких букв. И в том,
и в другом случае отдельные слова не разделяются
какими-то специальными символами, вроде подчеркиваний,
но визуально отделены капитализацией первой
буквы слова. Так в чем же отличие по сравнению
со структурами? Давайте создадим экземпляр
класса с помощью new и попробуем запросить
какое-либо поле из класса, например, elevator.
Пишем.
Да-да, в корректной терминологии planeControl
с маленькой буквы – это именно объект класса,
его экземпляр. А процесс создания еще может
быть назван инстанциированием класса. Не забудем
и сразу определим время жизни нашего динамически
выделенного самолета. В данном случае до конца
функции main. Поэтому в конце поставим сразу
и оператор delete.
Кстати, оператор DELETE можно вызывать над
указателем на 0 сколько угодно раз. Поэтому
стоит взять за правило занулять динамически
аллоцированные объекты сразу после их удаления
с помощью DELETE. В этом случае мы можем вызывать
оператор DELETE из какого-то другого места,
не боясь при этом, что объект удалится два раза.
Итак, что-то мы отвлеклись от первоначальной задачи.
Мы, напомню, попробовали изменить угол наклона
руля набора высоты. Ну что, скомпилируем?
Не получилось. В чем же дело? А дело здесь
в том, что по умолчанию все члены классов
являются приватными. Это как раз и отличие
от структур, в которых они по умолчанию все публичные,
для обратной совместимости с простым C, где
еще никаких классов и прав доступа не было.
Зачем же вообще придумано разграничение по
уровню доступа? Публичное и частное.
Дело все в том, что даже в нашем конкретном
случае плохо бы иметь доступ к полям напрямую.
Это небезопасно. Программист, использующий класс,
может быть не в курсе всех особенностей комбинации
значений полей для того, чтобы осуществить
какое-либо действие. К примеру, осуществить
поворот самолета влево.
Положение одного элерона изменит, а другой
поменять забудет. И в итоге получится не то
и не так. Давайте же введем функции для правильного,
корректного поворота самолета. Поворот налево.
Поворот направо. Так, готовы. Функции корректного
осуществления поворота теперь написаны. Попробуем
же вызвать одну из них на все том же динамическо
выделенном самолете. Компилируем.
Снова не работает. Да-да, все члены класса
по умолчанию приватные. Функции не исключение.
Что же делать, что же делать? Используем ключевое
слово public вместе с двоеточием. Все, что
будет идти в классе после них, будет считаться
общественным и доступным извне. Делаем.
Ну что же, пробуем скомпилировать код снова.
Хм, заработало. Как дела обстоят с набором высоты?
По идее, в руле набора высоты все однозначно.
Это поле меняется, и высота зависит от него напрямую.
Значит, можно его перенести и в паблик, сразу
после функций.
И с кодом main теперь можем напрямую менять
это поле.
Здорово. Здорово? Не очень. Мы таки обнажили
внутренности класса наружу. И теперь пользователь
может задать нам любое самое дикое значение.
К примеру, установить сразу 90 градусов. И это
может привести к каким-то неполадкам. Лучше
всего дать пользователю безопасный интерфейс,
который будет ограничивать диапазон возможных
внутренних значений. К примеру.
Эти условия читаем следующим образом. Если
новое значение меньше 30 градусов, значение
ограничивается минус 30. Если больше 30 градусов,
плюс 30. Если значение не поменялось, функция возвращается.
Здесь мы явным способом ограничили диапазон
принимаемых значений. Теперь, когда пользователь
передаст функцию нечто экстремальное, конкретное
внутреннее значение руля набора высоты, elevator,
все равно будет в рамках разумного. Б. Безопасность.
Спрячем вновь поле elevator внутри зоны приватных полей.
Это можно сделать с помощью ключевого слова
private вместе с двоеточием. Вызовем
новую функцию в main. Компилируем.
Снова не компилируется. Вместе с полем elevator
теперь под удар частной собственности попала
и сама функция setElevator. Все после ключевых слов,
задающих доступ, обращается в этот доступ.
Посему снова укажем public до функции.
Я надеюсь, что вы понимаете, что я здесь пишу
кучу разных спецификаторов доступа, примера ради,
но не подобной практики для. Вы вполне можете
обойтись полями в зоне по умолчанию, вне спецификации,
и одной спецификации доступа паблик, для функций.
Функции, функции. Что я все заладил в функции?
Не функции это, а самые настоящие методы.
В скором времени мы об этом и поговорим. В текущем
же уроке мы неплохо так освоили принципы задания
классов и научились работать с различными
типами доступа к членам этих классов. До попозже.